### 2022-05-12 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Nerozhodnutelnost update

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_todo.mp4}
\end{compactitem}

@@

Jakýkoliv rozhodovací problém, dokážeme kódovat na jazyk. Více TS 2, slajd 3/19. \todo{todo}

Nechť $P$ je problém specifikovaný jazykem $L_P$ nad abecedou $\Sigma$. Problém P nazveme: \begin{compactitem}

@@

Každý rozhodnutelný problém je současně částečně rozhodnutelný, ale některé nerozhodnutelné problémy nejsou ani částečně rozhodnutelné.

Problém je nerozhodnutelný, pokud pro něj neexistuje úplný turingův stroj.

Zjistit jestli turingův stroj je úplný, je taky problém.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
    \caption{Hierarchie.}
\end{figure}

\paragraph*{Halting Problem} Problém zastavení turingova stroje.

@@

\paragraph*{co-Halting Problem} Problém nezastavení turingova stroje.

@@

@@

@@

    \item Problém je aspoň tak těžkej jako problém

@@

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_2020-11-03.mp4}
    \item \path{TIN_2020-11-10.mp4}
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Rozhodovací problém}

\begin{compactitem}
    \item Rozhodovací problém (\textit{decision problem}) $P$ může být chápán jako funkce $f_P$ s oborem hodnot $\{ true, false \}$.

    \item Rozhodovací problém je obvykle specifikován: \begin{compactitem}
        \item definičním oborem $A_P$ reprezentujícím množinu možných instancí problému,

        \item podmnožinou $B_P \subseteq A_P$, $B_P = \{ p ~|~ f_P(p) = true \}$ instancí, pro které je hodnota $f_P$ rovna $true$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Kódování problémů}

\begin{compactitem}
    \item V teorii formálních jazyků používáme ke kódování jednotlivých instancí problémů řetězce nad vhodnou abecedou $\Sigma$.

    \item Pak je rozhodovací problém $P$ přirozeně specifikován
    jazykem $L_P = \{ w \in \Sigma^* ~|~ w = code(p),~ p \in B_P \}$, kde $code: A_P \rightarrow \Sigma^*$ je injektivní funkce, která přiřazuje instancím problému příslušný řetězec (nezávisle na $f_P$).
\end{compactitem}

\paragraph*{Rozhodování problémů TS}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $P$ je problém specifikovaný jazykem $L_P$ nad abecedou $\Sigma$. Problém P nazveme: \begin{compactitem}

@@

    \item Z toho plyne, že každý rozhodnutelný problém je současně částečně rozhodnutelný, ale některé nerozhodnutelné problémy nejsou ani částečně rozhodnutelné. \begin{compactitem}
        \item Problém je nerozhodnutelný, pokud pro něj neexistuje úplný turingův stroj.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

% Zjistit jestli turingův stroj je úplný, je taky problém.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
    \caption{Hierarchie jazýků/problémů a jejich (ne)rozhodnutelnost.}
\end{figure}

\section{Známé problémy}

\paragraph*{Problém zastavení TS} \begin{compactitem}
    \item Problém zastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (HP, \textit{Halting Problem}).

    \item Neformálně: Znáte-li zdrojový kód programu (TS) a jeho vstup, rozhodněte, zda program zastaví, nebo zda poběží navždy bez zastavení.

    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Problém nezastavení TS} \begin{compactitem}
    \item Problém nezastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (co-HP, \textit{co-Halting Problem}).

    \item Neformálně: Znáte-li zdrojový kód programu (TS) a jeho vstup, rozhodněte, zda program nezastaví (poběží navždy bez zastavení), nebo zda zastaví.

    \item Problém není ani částečně rozhodnutelný.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Problém náležitosti} \begin{compactitem}
    \item Problém náležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (MP, \textit{Membership Problem}).

    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup přijme (zastaví a akceptuje) a nebo nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví).

    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný.
\end{compactitem}

$$ MP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který akceptuje řetězec w} \} $$

@@

Technika důkazu, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný)

@@

    \item Problém je aspoň tak těžkej jako jinej problém

@@

Jde o podobný případ jako problém zastavení TS, s tím rozdílem, že po zastavení je ještě třeba zjistit, zda zastavil normálně a přijal a nebo abnormálně.

\paragraph*{Redukce MP na HP}

$$ HP \leq MP $$

$$ \sigma(\langle M \rangle \# \langle w \rangle) = \langle M' \rangle \# \langle w' \rangle$$
